# 五、基本引用类型

[toc]

**`引用类型`**在`ECMAScript`中是一种数据结构，用于将数据和功能组织在一起。它描述的是一类对象所具有的属性和方法。  
`对象`是某个引用类型的实例，新对象的创建时使用`new`操作符后跟一个创造函数来构建的。在`JavaScript`中有很多内置的引用类型。

## `Date`类型

`Date` 类型参考了 Java 语言中的实现，保存从计算机元年(1970-01-01)至今所经过的毫秒数。

### 创建

- 不传参数

  ```js
  let date = new Date();
  ```

- 传入日期字符串，实际在底层调用了 `Date.parse()`

- 传入年月日时分秒毫秒，实际隐式调用了 `Date.UTC()`

### 解析

- `Date.parse()` 接收一个日期字符串，将其解析为表示该日期的毫秒数。

  ```js
  console.log(Date.parse("2021-01-01")); //1609459200000
  ```

- `Date.UTC()` 接收年月日时分秒毫秒，解析为表示该日期的毫秒数。

  ```js
  console.log(Date.UTC(2021, 0, 1)); //1609459200000
  ```

- `Date.now()` 返回执行时的日期毫秒数。

### 继承方法

- `toString()` 返回带时区信息的日期和时间
- `toLocalString()` 以当前地区格式返回日期和时间
- `valueOf()` 日期的毫秒表示

### 日期格式化

- `toDateString()`——以特定格式显示星期几、月、日和年。
- `toTimeString()`——以特定格式显示时、分、秒和时区。 +
- `toLocalDateString()`——以当前地区格式显示星期几、月、日和年。
- `toLocalTimeString()`——以当前地区格式显示时分秒
- `toUTCString()`——以特定格式显示完整的 UTC 日期

## `RegExp`类型

### 基本概念

`JavaScript` 中的正则表达式继承自 Perl 语言，但是缺少一些高级特性。正则表达式由 `模式` 和 `标志`两部分组成。

```javascript
var pattern = /模式/志标;
```

**模式(`pattern`)**：可以是任何简单或复杂的正则表达式，可以包含字符类、限定符、分组、向前查找以及反向引用。

**_标志(`flags`)_**：标明正则表达式的行为。

- `g`：全局模式，即模式将应用于所有字符串
- `i`：匹配时忽略大小写
- `m`：表示多行模式，在到达一行末尾时会继续查找下一行。
- `y`修饰符：从**lastIndex**属性开始进行搜索
- `u`修饰符：启用 Unicode 匹配
- `s`修饰符：dotAll 模式，表示元字符，匹配任何字符。

### 创建

1. 正则表达式字面量

   ```javascript
   var regexp = /pattern/afgls;
   ```

2. `RegExp`构造函数，需要注意的是两个参数都接受字符串，所以第一个参数必须经过双重转义

   ```javascript
   var pattern1 = new RegExp(".at", "i");
   ```

### 实例属性

通过实例属性可以取得有关模式的各种信息。

- `global`：布尔值，是否设置`g`标志
- `ingorecase`：布尔值，是否设置`i`标志
- `unicode` 是否设置了 u 标志
- `sticky` 是否设置了 y 标志
- `multiline`:布尔值，是否设置`m`标志
- `dotAlll` 是否设置了 s 标记
- `lastIndex`:整数，下一个搜索项的起始位置
- `source`: 正则表达式的字符串表示，按照字面量形式传入，而不是经过转义的字符串模式。
- `flags` 正则表达式的标记字符串

### 方法

正则表达式拥有以下实例方法：

- `exec()` 方法，接收要匹配的字符串，返回第一个匹配项信息的数组，没有匹配项则返回 `null`
- `test()`：接收字符串参数，匹配则返回`true`,否则返回`false`

### 静态属性

- `input` 原始的字符串
- `leftContext` 出现在上次匹配左边的文本
- `rightContext` 上次匹配右边的文本
- `lastMatch` 最后匹配的文本
- `lastParen` 最后匹配的捕获组
- `$1-$9` 第 1-9 个捕获组的匹配项

## 基本包装类型

包括：`Boolean`、`Number`和`String`。每当读取一个基本类型的值，就会创建一个对应的基本包装类型的对象。

### **创建**

- 使用`new`操作符和对应的构造函数
- 使用`Object`构造函数传入对应的值，比如想要创建一个`Boolean`包装类型对象，就传入`true`或者`false`作为参数。

**引用类型和基本包装类型的主要区别**：对象的生存期。使用`new`创建的引用类型的实例，在执行流离开当前作用域之前一直保存在内存中。而自动创建的基本包装类型对象，则存在于代码执行的瞬间，然后立即被销毁。

**基本类型和引用类型的主要区别：** 操作符返回结果不一致，`typeof`对基本类型值返回其相应的基本类型，而对引用类型返回`object`。同样地，`instanceof`操作符也所区别。

```js
let num = 2;
console.log(typeof num); //"number"

let obj = new Number(2);
console.log(typeof obj); //"object"
```

### `Boolean`类型

特殊示例：

```javascript
var falseObject = new Boolean(false);
Boolean(falseObject) == true; //true
```

出现上述情况的**原因**是：所有引用类型，包括基本包装类型都会被转换为`true`。

### `Number`类型

#### 重写的方法

- `toString()` 返回数值字符串，可以接收一个表示技术的参数，返回对应基数形式的字符串。

  ```js
  let num = 10;
  console.log(num.toString()); //"10"
  console.log(num.toString(2)); //"1010"
  console.log(num.toString(8)); //"12"
  console.log(num.toString(16)); //"a"
  ```

- `toLocalString()` 直接返回数值字符串。

- `valueOf()` 返回原始数值

  ```js
  let num = new Number(10);
  console.log(num.valueOf()); //10
  ```

#### **格式化为字符串**

- `toFixed()` 按照四舍五入规则返回**指定小数位数**的数值字符串。

  ```js
  let num = 10.005;
  console.log(num.toFixed(2)); //"10.01"
  ```

- `toExponential()` 返回**指定小数位数**的`e`表示法。

  ```js
  let num = 10.05;
  console.log(num.toExponential(2)); //"1.01e+1"
  ```

- `toPrecision()` 接收一个表示所有位数的位数，根据要处理的数值来决定调用`toFixed()`或者`toExponential()`

### `String`类型

#### 继承的方法

`String` 类型继承自 `Object` 类型的三个方法，都返回对应的原始字符串值。

#### 操作字符

- 使用`[]`和索引来访问特定字符

  ```js
  let str = "abcde";
  console.log(str[0]); //"a"
  console.log(str.charAt(0)); //"a"
  console.log(str.charCodeAt(0)); //97
  ```

- `charAt()` 返回给定位置的字符。

  ```js
  "abcde".charAt(2); //"c"
  ```

- `charCodeAt()` 返回给定位置的字符编码

  ```js
  "abcde".charCodeAt(2); //99
  ```

- `fromCharCode()` 接受一个或多个字符编码，将其转换为字符串。

  ```js
  String.fromCharCode(97, 98, 99); //"abc"
  ```

- `codePointAt()` 返回给定位置的字符码点，与 `charCodeAt` 不同的是，该方法既可以解析单码元字符，又可以解析代理对字符。

- `fromCodePoint()` 接收任意属相的码点，返回对应字符拼接的字符串。

- `normalize()`由于 Unicode 可以采取多种编码方式，此方法根据给定的形式规范化字符串。

#### 拼接

- `concat()`：接收任意个字符串，返回拼接后的字符串
- 使用`+`进行拼接

#### 子串

- `slice()`：接收起始位置和结束位置，如果指定参数为负数，会将该负数与字符串长度相加。

  ```js
  let stringValue = "hello world";
  ```

- `substr()`：接收起始位置和字符个数。

- `substring()`：起始位置和结束位置，默认将参数中较小的数作为起始位置

  ```javascript
  var stringValue = "hello world";
  alert(stringValue.slice(3)); //"lo world"
  alert(stringValue.substring(3)); //"lo world"
  alert(stringValue.substr(3)); //"lo world"
  ```

- 指定参数为负数时，返回各不相同，`slice()`将负数与字符串长度相加，`substr()`将负的第一个参数加上字符串长度，将负的第二个参数转换为`0`,`substring()`将负数参数全部转换为`0`

  ```js
  alert(stringValue.slice(-3)); //"rld"
  alert(stringValue.substring(-3)); //"hello world"
  alert(stringValue.substr(-3)); //"rld"
  alert(stringValue.slice(3, -4)); //"lo w"
  alert(stringValue.substring(3, -4)); //"hel"
  alert(stringValue.substr(3, -4)); //"" (empty string)
  ```

#### **位置**

- `indexOf()`：从开头搜索字符串的位置
- `lastIndexOf()`:从结尾搜索字符串的位置

#### 字符串包含方法

- `startsWith` 是否以传入的字符串开头
- `endsWith` 是否以传入的字符串结尾
- `includes` 是否包含传入的字符串

#### 去空方法

- `trim()` 去掉字符串两边的空格
- `trimLeft()` 去掉字符串开始的空格
- `trimRight()` 去掉字符串结尾的空格

#### **大小写转化**

- `toLowerCase()`转换为小写
- `toUpperCase()`：转换为大写

#### 复制

- `repeat()` 将字符串复制指定的次数
- `padStart()` 复制字符串，并用指定的字符填充到开头，直到满足指定的长度
- `padEnd()` 复制字符串，并用指定的字符填充到结尾，直到满足指定的长度

#### 迭代器

- `for-of`迭代字符串
- 使用迭代器解构

#### **模式匹配**

- `match()`:本质上与调用`RegExp`的`exec()`，接受一个正则表达式，返回捕获数组
- `search()`：接受字符串或正则表达式，返回匹配项索引。
- `replace()`：第一个参数是字符串或正则表达式，第二个参数是字符串或函数，如果是字符串，则替换第一个字符串。如果是函数，在只有一个匹配项的情况下，会向函数传递 3 个参数：匹配项，当前匹配项位置，及原始字符串。如果在有多个捕获组的情况下，参数依次是模式的匹配项、第一个捕获组的匹配项、第二个捕获组匹配项...,匹配项位置及原始字符串。
- `split()`:第一个参数是字符串或正则表达式，第二个参数是指定数组大小（可选），返回基于指定分隔符分割的多个字符串组成的数组。

#### **比较**

- `localCompare()`，按照字母表顺序比较字符串，小于则返回`-1`，大于返回`1`，等于返回`0`.

## 单例内置对象

**_内置对象_** 由 ECMAScript 实现提供，与宿主环境无关，在程序开始执行时就已经存在的对象。比如之前提到的 `Object`,`Array`等都属于内置对象。

### `Global`对象

所有在全局作用域中定义的属性和函数，都是`global`对象的属性。全局的方法已经介绍过的包括`isNaN()`，`isInfinite()`、`parseInt()`，`parseFloat()`这些，除此之外还包括：

#### `URI`编码方法

- `encodeURI()`针对整个`URI`进行编码，不会对本身属于`URI`的特殊字符进行编码
- `encodeURIComponent()`针对`URI`中的一段进行编码，会对任何的非标准字符进行编码
- `decodeURI()` 针对使用`encodeURI()`替换的字符串进行解码
- `decodeURIComponent()`: 针对使用`encodeURIComponent()`替换的字符串进行解码

#### `eval()`

- `eval()`这个方法将参数作为`JavaScript`代码执行

  ```js
  eval("console.log('Hello World')"); //"Hello World"
  ```

- 通过 `eval()` 执行的代码属于该调用所在上下文，可以访问到包含在该上下文中所有的变量和函数。

  ```js
  let msg = "hello";
  eval("console.log(msg)"); //"hello"
  ```

- 与普通的`js`代码不同的是：创建的变量和函数不会进行提升
- 在严格模式下，在外部访问不到`eval()`所创建的变量和函数。

#### **访问全局对象**

- 在 web 浏览器中，将全局对象作为`window`对象的一部分加以实现。
- 可以通过以下代码取得`global`对象

  ```javascript
  var global = (function () {
    return this;
  })();
  ```

#### `Global`对象属性

- 特殊值 `undefined`, `NaN` 等
- 所有原生引用类型构造函数

### `Math` 对象

ECMAScript 提供`Math` 对象作为保存数学公式、信息和计算的方法。

#### 对象属性

包含该一些数学计算中用到的值

| 属性           | 说明                |
| -------------- | ------------------- |
| `Math.E`       | 常量`e`             |
| `Math.LN10`    | 10 的自然对数       |
| `Math.LN2`     | 2 的自然对象        |
| `Math.LOG2E`   | 以 2 为底 e 的对数  |
| `Math.LOG10E`  | 以 10 为底 e 的对数 |
| `Math.PI`      | π                   |
| `Math.SQRT1_2` | 1/2 的平方根        |
| `Math. SQRT2`  | 2 的平方根          |

#### **比较**方法

- `max()`:返回一组数中的最大值
- `min()`：返回一组数中的最小值

#### **舍入**方法

- `Math.ceil()` 向上舍入，返回最接近的整数
- `Math.floor()`向下舍入，返回最接近的整数
- `Math.round()`四舍五入，返回最接近的整数
- `Math.fround()` 返回数值最接近的单精度浮点值表示。

#### **随机**

- `Math.random()`,返回`0-1`之间的一个随机数，包含 0 但不包含 1。可用于返回某个范围内的数。例如，返回 1-10 之间的整数

  ```js
  Math.floor(Math.random() * 10 + 1);
  ```

#### **数学**方法

| 属性              | 说明              |
| ----------------- | ----------------- |
| `Math.abs()`      | 绝对值            |
| `Math.exp(n)`     | `Math.E`的`n`次幂 |
| `Math.log(n)`     | n 的自然对数      |
| `Math.pow(m,n)`   | m 的 n 次幂       |
| `Math.sqrt(n)`    | n 的平方根        |
| `Math.acos(x)`    | x 的反余弦值      |
| `Math.asin(x)`    | x 的反正弦值      |
| `Math.atan(x)`    | x 的反正切值      |
| `Math.atan2(y,x)` | y/x 的反正切值    |
| `Math.cos(x)`     | x 的余弦值        |
| `Math.sin(x)`     | x 的正弦值        |
| `Math.tan(x)`     | x 的正切值        |
