# JavaScript 语言基础

[TOC]

## 基本语法

1. **_变量_**，函数，操作符均 **区分大小写**。

2. **_标识符_**：可以由字母、数字、下划线\_和 $ 组成，开头字符不能是数字。字母并不单指 a-z,指的是扩展 ASCII 中的字母。标识符通常使用**驼峰命名法**。

3. **_注释_**

   ```js
   // 单行注释
   /*
   多行注释
   */
   ```

4. **_严格模式_**

   ```js
   "use strict"; //加在开头

   ```

5. **_语句_**

   1. 单行语句：以分号结尾。如果省略，由解释器判定语句在哪里结尾。
   2. 代码块 `{}`

## 关键字与保留字

**_关键字_**：在语言中有特定用途，不能被用作标识符或属性名。

**_保留字_**：为未来做关键字使用而保留，不能用作标识符，可以作为属性名。

## 变量

`js`是一门弱类型语言，也就是说变量可以保存 **任何类型**的数据。

### `var`

1. `var`声明 **函数作用域内** 的局部变量，如果不指定初始值默认为`undefined`。

2. 不适用关键字声明会创建一个全局变量。

3. **声明提升**：将所有变量的声明提升到函数作用域的顶部。

   ```js
   console.log(age); //不会报错，返回 undefined
   var age = 18;
   ```

4. 允许**多次**声明

5. 在全局作用域中声明会成为 `window` 对象的属性

   ```js
   var a = 1;
   window.a; //1
   ```

### `let`

1. `let`声明的范围是 **块作用域** 。
2. 不允许多次声明
3. **暂时性死区**：`let`关键字没有声明提升，所以使用 `let`关键字，声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”，在此阶段应用后面的报错会抛出 `ReferenceError`。
4. 不能使用`let` 进行条件式声明
5. JavaScript 引擎 会为 `for` 循环中的 `let`声明分别创建独立的变量实例。

### `const`

1. `const` 声明必须初始化

   ```
   const age ; //报错
   ```

2. `const` 声明的变量不允许修改。如果 `const` 变量应用的是一个对象，可以修改对象的内部属性。

3. 不能使用 `const` 声明 迭代变量，因为`const`声明的变量不允许修改，但是迭代变量会自增。

| 关键字  | 声明范围   | 是否允许多次声明 | 初始化值    | 特性                                                                                                                                  |
| ------- | ---------- | ---------------- | ----------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| `var`   | 函数作用域 | 是               | `undefined` | 1. 声明提升，所有变量的声明提升到函数<br />2. 全局作用域声明的变量会成为`window`对象的属性<br />3. 不使用关键字声明时创建一个全局变量 |
| `let`   | 块作用域   | 否               | `undfined`  | 1. 形成暂时性死区<br />2. 不能进行条件式声明                                                                                          |
| `const` | 块作用域   | 否               | 必须初始化  | 1. 必须初始化<br />2. 创建常量，不允许修改                                                                                            |

## 数据类型

ECMAScript 包括 7 种数据类型，其中 6 种原始类型和引用类型 `Object`。

### 原始数据类型

- `Undefined`
- `Null`
- `Boolean`
- `Number`
- `String`
- `Symbol`

### `typeof`操作符

1. 返回变量类型的字符串形式。它是操作符，不需要参数。

```js
typeof window; //"object"
```

2. `null`被认为是一个空对象的引用

   ```js
   typeof null; //"object"
   ```

3. 函数在 ECMAScrip 中被认为是对象，但是`typeof` 对 函数会返回“function”

   ```js
   typeof window.open; //"function"
   ```

### `Undefined`

1. 值：只有一个值 `undfined`。
2. 默认情况下，任何未经初始化的变量都会取得 `undefined`值。

### `Null`

1. 只有一个值 `null`，它表示一个空对象指针。

2. `null` 与 `undefined` 表面相等

   ```js
   null == undefined; //true
   ```

### `Boolean`

1. 有两个字面值，`true` 和 `false`。

2. 将其他类型的值转换为 `Boolean` 值。

   ```js
   let a = 1;
   Boolean(a); //true;
   ```

3. **自动转换**

   ```js
   let message = 'Hello World';
   if(message){ //在这里，字符创message 会被自动转换为等价的boolean 值。
   	...
   }
   ```

### Number

`Number`类型使用 IEEE 754 格式表示整数和浮点数。

#### 整数字面量

1. 十进制

2. 八进制：第一个数字为 0，后续数字为 0-7，会被自动识别为八进制数。

3. 十六进制：数值前缀为`0x`

   ```js
   let num1 = 070; //有效八进制数，56
   let num2 = 079; //无效八进制数，79

   let hexNum1 = 0xa; //十六进制，10
   ```

#### 浮点数

1. 普通小数

2. 科学计数法

   ```js
   let floatNum1 = 1.1;
   let floatNum2 = 3.12e4; //等同于3120
   ```

#### 值的范围

1. `Number.MIN_VALUE` 可以表示的最小的数值
2. `Number.MAX_VALUE` 可以表示的最大的数值
3. `Infinite` 超出了可表示范围，

#### `NaN`

1. 任何涉及 `NaN` 的操作始终返回 `NaN`。

2. `NaN` 不等于包括`NaN` 在内的任何值

   ```js
   NaN == NaN; //false
   ```

3. `isNaN()` 用于判断是否不是数字

#### 数值转换

1. `Number()`将任何数据类型转换为数值，遇到不可转换的字符串或者其他返回 `NaN`。

2. `parseInt()`：尽可能将字符串转化为整数

   ```js
   parseInt("03a", 10); //3
   parseInt("a30", 10); //NaN
   ```

3. `parseFloat()`
