# 五、引用类型

[toc]

**`引用类型`**在`ECMAScript`中是一种数据结构，用于将数据和功能组织在一起。它描述的是一类对象所具有的属性和方法。  
`对象`是某个引用类型的实例，新对象的创建时使用`new`操作符后跟一个创造函数来构建的。在`JavaScript`中有很多内置的引用类型。

## 5.1`Object`类型

创建方式（2 种）：

1. 使用`new`操作符后跟`Object`构造函数

   ```js
   var person = new Object();
   ```

2. 对象字面量表示，推荐使用方式

   ```javascript
   var perosn = {
     name: "me",
   };
   ```

访问属性（2 种）：`点表示法`和`[]表示法`，后者的优点是可以通过变量来访问属性。通常我们推荐使用点表示法来进行访问。

## 5.2`Array`类型

## 相关概念

- `ECMASCript`数组与其他语言的**不同**：

1. 每一项都可以保存**任何类型**的值
2. 可以动态调整数组大小
   <br>

- **创建**： 1. 使用`Array`构造函数，可以省略`new`操作符 1. 传递数组长度 2. 传递数组中的项 3. 传递一个值，如果是数字，则创建给定长度的数组，如果是其他类型的参数，则创建包含那个值长度为 1 的数组。 2. 数组字面量表示
  <br>
- **读取和设置：**
  使用`[]`并通过数字索引，比如：
  `javascript var nums = [1,2,3,4]; nums[0]; // 1`

- **`length`属性**
  <br>
  `length`属性保存数组的长度，可读可写。
  **通常用途：**通过设置`length`可以从数组的末尾移除项或向数组中添加新项。  
  <br>
- **检测数组** + `ES5`提出了`Array.isArray()`方法 + 在一个全局作用域下可以使用`instanceof`
  <br>

## 方法

- **转换字符串**（4 种） + 从对象继承的`toString()`，`toLocalString()`和`valueOf()`方法 + `join()`方法，使用不同的分隔符，返回包含所有项的字符串，默认使用`,`分隔。

  > 如果数组中包含`null`或`undefined`，在上述方法的返回结构中用`空字符串`表示。

* 栈
  `栈`是一种**后进先出**的数据结构，栈中项的推入和弹出都发生在栈的顶部。

  方法：

  - `push()`：接收任意数量的参数，把它们逐个添加到元素末尾，并返回修改后数组的长度。
  - `pop()`：从数组的末位移除最后一项，并返回并移除的元素。

* 队列
  <br>
  `队列`:`先进先出`的数据结构。在列表的末位添加项，从列表的前端移除项。
  <br>
  模拟队列：使用`push()`和`shift()`
  反向模拟队列：使用`unshift()`和`pop()`
  <br>
  方法： + `shift()`:移除数组的第一项并返回该元素。 + `unshift()`:在数组的前端添加任意个项并返回新元素长度。

<br>

- 重排序

      	+ `reverse()`：反转数组项的顺序
      	+ `sort()`:将数组元素进行排序，默认比较每个数组项的字符串编码进行升序排序。可以传入比较函数作为参数，比较函数接受两个参数，如果第一个参数应该位于第二个参数之前，返回负数。如果二者相等，返回0，如果第一个参数应该位于第二个参数之后，返回正数。

- 操作

  - `concat()`

    - 功能：将接受到的参数添加到数组的末尾，并返回新数组。
    - 参数：如果参数是数组，就会将数组中的每一项添加到结果数组中。

  - `slice()`  
    功能：基于当前数组中的一个或多个项创建一个新数组。  
    参数：传递要返回项的起始位置和结束位置，返回数组指定位置中间的项——不包含结束位置的项。如果参数是负数，则用数组长度加上该数来确定相应位置。

  - `splice()`  
    参数：（起始位置，删除个数，替换项）
    功能：主要是向数组中插入项
    - 删除：只传入前两个参数
    - 插入：提供三个参数：起始位置，0，和插入项
    - 替换：提供三个参数：起始位置，删除个数 和 插入项

<br>

- 位置

  - 方法： + `indexOf()`：从数组的开头查找指定项的位置 + `lastIndexOf()`：从数组的末尾查找指定项的位置 + **功能**：这两个方法都返回要查找项在数组中的位置，如果找不到则返回`-1`。 + **参数**：这两个方法接收同样的参数，`查找项`和`起始位置`
    <br>

- 迭代 + 参数：这 5 个方法均接受两个参数，要在每一项上运行的函数和运行该函数的作用域。 + `every()` + 返回值：如果每项对函数都返回`true`，则返回`true`。 + 适用：查询数组中每一项是否都满足条件 + `filter()` + 返回值：返回给定函数会返回`true`的项组成的数组。 + 适用：查询符合条件的所有数组项 + `forEach()` + 返回：没有返回值 + 适用：对每项都运行给定函数，可以替代`for` + `map()` + 返回：给定函数调用结果所组成的数组。 + 适用：创建与原数组一一对应的数组 + `some()` + 返回：如果有一项对函数返回`true`,则返回`true` + 适用：查询数组中是否有满足给定函数的项，。
  <br>
- 归并： + 方法： + `reduce()`：从数组第一项开始迭代 + `reduceRight()`：从数组最后一项开始迭代 + 功能：迭代数组所有项，构建最终返回值。 + 参数：一个在每项都调用的函数和作为归并基础的值。给定函数接受 4 个参数：前一个值，当前值，索引和数组对象

## 5.3 `Date`类型

- **_创建_**： 使用`new`和`Date`构造函数 1. 不传入参数时，自动返回当前时间 2. 传入时间戳，为了简化方法，引入了`Date.parse()`和`Date.UTC()`方法，二者均返回时间戳。`Date.parse()`接受`日期格式字符串`作为参数，`Date.UTC()`接受`年份，基于0的月份，天数(1-31),小时数(0-23),分钟，秒数及毫秒数`作为参数。给`Date`构造函数传入参数时，根据参数格式不同自动调用这两个方法，返回当前时间毫秒数再进行构造。
  <br>
- **_其他_** + `Date.now()`:返回当前的日期和时间的毫秒数，也可以使用`+ new Date()`,第二种方法兼容性更好。
  <br>

- **_日期格式化_** + `toDateString()`——以特定格式显示星期几、月、日和年。 + `toTimeString()`——以特定格式显示时、分、秒和时区。 + `toLocalDateString()`——以当前地区格式显示星期几、月、日和年。 + `toLocalTimeString()`——以当前地区格式显示时分秒 + `toUTCString()`——以特定格式显示完整的 UTC 日期

## 5.4 `RegExp`类型

### 基本概念

`JavaScript` 中的正则表达式继承自 Perl 语言，但是缺少一些高级特性。正则表达式由 `模式` 和 `标志`两部分组成。

```javascript
var pattern = /模式/志标;
```

**模式(`pattern`)**：可以是任何简单或复杂的正则表达式，可以包含字符类、限定符、分组、向前查找以及反向引用。
**_标志(`flags`)_**：标明正则表达式的行为。有以下`3`种

- `g`：全局模式，即模式将应用于所有字符串
- `i`：匹配时忽略大小写
- `m`：表示多行模式，在到达一行末尾时会继续查找下一行。
- `y`修饰符：从**lastIndex**属性开始进行搜索
- `u`修饰符：启用 Unicode 匹配
- `s`修饰符：dotAll 模式，表示元字符，匹配任何字符。

### 创建

1. 正则表达式字面量

   ```javascript
   var regexp = /pattern/afgls;
   ```

2. `RegExp`构造函数，需要注意的是两个参数都接受字符串，所以第一个参数必须经过双重转义

   ```javascript
   var pattern1 = new RegExp(".at", "i");
   ```

### 实例属性

通过实例属性可以取得有关模式的各种信息。

- `global`：布尔值，是否设置`g`标志
- `ingorecase`：布尔值，是否设置`i`标志
- `unicode` 是否设置了 u 标志
- `sticky` 是否设置了 y 标志
- `multiline`:布尔值，是否设置`m`标志
- `dotAlll` 是否设置了 s 标记
- `lastIndex`:整数，下一个搜索项的起始位置
- `source`: 正则表达式的字符串表示，按照字面量形式传入，而不是经过转义的字符串模式。
- `flags` 正则表达式的标记字符串

### 方法

正则表达式拥有以下实例方法：

- `exec()` 方法，接收要匹配的字符串，返回第一个匹配项信息的数组，没有匹配项则返回 `null`
- `test()`：接收字符串参数，匹配则返回`true`,否则返回`false`

### 静态属性

- `input` 原始的字符串
- `leftContext` 出现在上次匹配左边的文本
- `rightContext` 上次匹配右边的文本
- `lastMatch` 最后匹配的文本
- `lastParen` 最后匹配的捕获组
- `$1-$9` 第 1-9 个捕获组的匹配项

## 5.5 `Function`类型

### 创建

1. 函数声明

   ```javascript
   function sum(num1, num2) {
     return num1 + num2;
   }
   ```

2. 函数表达式

   ```javascript
   var sum = function (num1, num2) {
     return num1 + num2;
   };
   ```

3. 使用`Function`构造函数（不推荐），这种语法会导致两次解析代码，影响性能。

   ```javascript
   var sum = new Function("num1", "num2", "return num1 + num2");
   ```

## 解析

`函数声明`会被解析器率先读取，并使其执行代码前可访问。`函数表达式`需要等到解析器执行到它所在的代码行才可以真正被执行。

## 函数作为值

由于在`JavaScript`中，函数名本身就是对象，所以函数也可以作为值使用。作为值，函数可以

- 作为参数
  `javascript function callFunction(someFunction, args) { someFunction(args); }`
- 作为返回值
  `javascript function crateSortFunction(name) { return function(obj1, obj2) { return obj1[name] - obj2[name]; }; }`

## 函数内部属性

- `arguments` + `arguments` 类数组对象，包含传入函数的所有参数 + `arguments`中存在一个`callee`属性，该对象是一个指针，指向拥有这个`arguments`对象的函数
- `this` 指向函数执行的环境对象，有以下情况：

      	+ 作为全局函数或普通函数调用，`this`指向全局对象，在浏览器环境中，`this`指向`window`，在`node`环境中，`this`指向`global`
      		``` javascript
      		function foo() {
      		  console.log(this);  //window 或 global
      		}
      		```

      	+ 作为对象的方法调用时，`this`指向该对象
      		``` javascript
      		var obj = {
      		  name: "object",
      		  getName() {
      		    console.log(this);  // 指向obj
      		  }
      		};
      		```

      	+ 作为构造函数调用时，`this`指向新构造的函数
      		``` javascript
      		function Person(name){
      		  this.name = name;
      		  console.log(this);  //Person { name: 'lily' }
      		}
      		new Person('lily');
      		```

      	+ 通过`call`,`apply`调用时，`this`指向调用时传入的参数`this`
      		``` javascript
      		var obj = {
      		  name: "obj",
      		  getName() {
      		    console.log(this.name);
      		  }
      		};
      		var temp = {
      		  name: "temp"
      		};
      		obj.getName.call(temp);  // 'temp'
      		```

      	+ 闭包使用时，`this`指向全局对象
      		``` javascript
      		var obj = {
      		  name: "obj",
      		  getName() {
      		   return function(){
      		      console.log(this);
      		    }
      		  }
      		};
      		var temp = {
      		  name: "temp"
      		};
      		obj.getName()();  // "temp"
      		```

- `caller`属性保存调用当前函数的函数引用，如果在全局作用域中调用当前函数，它的值为`null`
  `javascript function outer(){ inner(); } function inner(){ alert(inner.caller); } outer(); //指向outer 函数`

## 函数属性和方法

### 属性

- `name`函数的名称
- `length` 接收的命名参数个数
- `prototype` 保存它们的实例方法

### 方法

- `apply()` 在特定的作用域中调用函数，接收两个参数，第一个是在其中运行函数的作用域（`this`值），另一个是参数数组
- `call()`与`apply()`作用相同，不同的是必须明确传递每一个参数
- `bind()` 创建一个函数的实例，其`this`值会被绑定到传给`bind()`函数的值

## 5.6 基本包装类型

包括：`Boolean`、`Number`和`String`。每当读取一个基本类型的值，就会创建一个对应的基本包装类型的对象。
<br>

### **创建**：(2 种)

- 使用`new`操作符和对应的构造函数
- 使用`Object`构造函数传入对应的值，比如想要创建一个`Boolean`包装类型对象，就传入`true`或者`false`作为参数。

**引用类型和基本包装类型的主要区别**：对象的生存期。使用`new`创建的引用类型的实例，在执行流离开当前作用域之前一直保存在内存中。而自动创建的基本包装类型对象，则存在于代码执行的瞬间，然后立即被销毁。
<br>
**基本类型和引用类型的主要区别：** 操作符返回结果不一致，`typeof`对基本类型值返回其相应的基本类型，而对引用类型返回`object`。同样地，`instanceof`操作符也所区别。

```js
let num = 2;
console.log(typeof num); //"number"

let obj = new Number(2);
console.log(typeof obj); //"object"
```

### `Boolean`类型

特殊示例：

    var falseObject = new Boolean(false);
    Boolean(falseObject) == true; //true

出现上述情况的**原因**是：所有引用类型，包括基本包装类型都会被转换为`true`。

### `Number`类型

#### 重写的方法

- `toString()` 返回数值字符串，可以接收一个表示技术的参数，返回对应基数形式的字符串。

  ```js
  let num = 10;
  console.log(num.toString()); //"10"
  console.log(num.toString(2)); //"1010"
  console.log(num.toString(8)); //"12"
  console.log(num.toString(16)); //"a"
  ```

- `toLocalString()` 直接返回数值字符串。

- `valueOf()` 返回原始数值

  ```js
  let num = new Number(10);
  console.log(num.valueOf()); //10
  ```

#### **格式化为字符串**

- `toFixed()` 按照四舍五入规则返回**指定小数位数**的数值字符串。

  ```js
  let num = 10.005;
  console.log(num.toFixed(2)); //"10.01"
  ```

- `toExponential()` 返回**指定小数位数**的`e`表示法。

  ```js
  let num = 10.05;
  console.log(num.toExponential(2)); //"1.01e+1"
  ```

- `toPrecision()` 接收一个表示所有位数的位数，根据要处理的数值来决定调用`toFixed()`或者`toExponential()`

### `String`类型

方法：

- **访问字符** + `charAt()`：接收字符位置，返回给定位置的字符。 + `charCodeAt()`：接收字符位置，返回给定位置的字符编码 + 使用`[]`和索引来访问特定字符
- **拼接** + `concat()`：接收任意个字符串，返回拼接后的字符串 + 使用`+`进行拼接
- **基于子串创建新字符串** + 方法： + `slice()`：接收起始位置和结束位置 + `substr()`：接收起始位置和字符个数。 + `substring()`：起始位置和结束位置，默认将参数中较小的数作为起始位置 + 传递相同参数的不同返回 + 只传递一个参数 3 时，三个方法返回相同结果。
  `javascript var stringValue = "hello world"; alert(stringValue.slice(3)); //"lo world" alert(stringValue.substring(3)); //"lo world" alert(stringValue.substr(3)); //"lo world"` + 指定参数 3 和 7，`slice()`和`substring()`返回相同

      		```javascript
      		alert(stringValue.slice(3, 7));     //"lo w"
      		alert(stringValue.substring(3,7));  //"lo w"
        alert(stringValue.substr(3, 7));    //"lo worl"
      		```
      		+ 指定参数为负数时，返回各不相同，`slice()`将负数与字符串长度相加，`substr()`将负的第一个参数加上字符串长度，将负的第二个参数转换为`0`,`substring()`将负数参数全部转换为`0`

        ```javascript
        alert(stringValue.slice(-3));         //"rld"
        alert(stringValue.substring(-3));     //"hello world"
        alert(stringValue.substr(-3));        //"rld"
        alert(stringValue.slice(3, -4));      //"lo w"
        alert(stringValue.substring(3, -4));  //"hel"
        alert(stringValue.substr(3, -4));     //"" (empty string)
        ```

- **位置** + `indexOf()`：从开头搜索字符串的位置 + `lastIndexOf()`:从结尾搜索字符串的位置
- **大小写转化** + `toLowerCase()`转换为小写 + `toUpperCase()`：转换为大写
- **模式匹配** + `match()`:本质上与调用`RegExp`的`exec()`，接受一个正则表达式，返回捕获数组 + `search()`：接受字符串或正则表达式，返回匹配项索引。 + `replace()`：第一个参数是字符串或正则表达式，第二个参数是字符串或函数，如果是字符串，则替换第一个字符串。如果是函数，在只有一个匹配项的情况下，会向函数传递 3 个参数：匹配项，当前匹配项位置，及原始字符串。如果在有多个捕获组的情况下，参数依次是模式的匹配项、第一个捕获组的匹配项、第二个捕获组匹配项...,匹配项位置及原始字符串。 + `split()`:第一个参数是字符串或正则表达式，第二个参数是指定数组大小（可选），返回基于指定分隔符分割的多个字符串组成的数组。
- **比较**：`localCompare()`，按照字母表顺序比较字符串，小于则返回`-1`，大于返回`1`，等于返回`0`.
- 静态方法： + `fromCharCode()`:接受一个或多个字符编码，将其转换为字符串。

## 5.7 单体内置对象（`Global`和`Math`）

## `Global`对象

所有在全局作用域中定义的属性和函数，都是`global`对象的属性。全局的方法已经介绍过的包括`isNaN()`，`isInfinite()`、`parseInt()`，`parseFloat()`这些，除此之外还包括：

- `URI`编码方法 + `encodeURI()`针对整个`URI`进行编码，不会对本身属于`URI`的特殊字符进行编码 + `encodeURIComponent()`针对`URI`中的一段进行编码，会对任何的非标准字符进行编码

- `URI`解码方法 + `decodeURI()` 针对使用`encodeURI()`替换的字符串进行解码 + `decodeURIComponent()`: 针对使用`encodeURIComponent()`替换的字符串进行解码
- `eval()`这个方法将参数作为`JavaScript`代码执行，与普通的`js`代码<diff>不同</diff>的是：创建的变量和函数不会进行提升、在严格模式下，在外部访问不到`eval()`所创建的变量和函数。

**访问全局对象**
在 web 浏览器中，将全局对象作为`window`对象的一部分加以实现。可以通过以下代码取得`global`对象：

```javascript
var global = (function () {
  return this;
})();
```

## `Math`对象

**属性**：包含该一些数学计算中用到的值，下表列出一些常用值：
| 属性 | 说明 |
| --------- | -------- |
| `Math.E` | 常量`e` |
| `Math.LN10`| 10 的自然对数 |
| `Math.LN2`| 2 的自然对象|
|`Math.LOG2E`| 以 2 为底 e 的对数|
|`Math.LOG10E`| 以 10 为底 e 的对数|
|`Math.PI`| π|
|`Math.SQRT1_2`| 1/2 的平方根|
|`Math. SQRT2`| 2 的平方根|

**比较**方法：

- `max()`:返回一组数中的最大值
- `min()`：返回一组数中的最小值

**舍入**方法：

- `Math.ceil()` 向上舍入，返回最接近的整数
- `Math.floor()`向下舍入，返回最接近的整数
- `Math.round()`四舍五入，返回最接近的整数

**随机**：`Math.random()`,返回`0-1`之间的一个随机数
**数学**方法
| 属性 | 说明 |
| --------- | -------- |
| `Math.abs()` | 绝对值 |
| `Math.exp(n)`| `Math.E`的`n`次幂 |
| `Math.log(n)`| n 的自然对数|
|`Math.pow(m,n)`| m 的 n 次幂|
|`Math.sqrt(n)`| n 的平方根|
|`Math.acos(x)`| x 的反余弦值 |
|`Math.asin(x)`| x 的反正弦值|
|`Math.atan(x)`| x 的反正切值|
|`Math.atan2(y,x)`| y/x 的反正切值|
|`Math.cos(x)`| x 的余弦值 |
|`Math.sin(x)`| x 的正弦值|
|`Math.tan(x)`| x 的正切值|
