# 四、 变量、作用域和内存问题

[toc]

## 4.1 基本类型和引用类型

基本类型：`Null`,`Undefined`,`String`,`Boolean`和`Number`这五种基本类型。  
引用类型：多个值所构成的对象  
<br>
从下面几个方面来说明他们 的不同：

- 保存  
  基本类型的值在内存中占据固定大小位置，因此保存在`栈`中。  
  引用类型的值保存的值是对象，保存在堆中。

- 操作  
  基本类型 是按值访问的，因此可以操作在变量中实际的值。  
  引用类型 不能直接访问在内存中的值，在操作对象时，如果是为对象添加属性，那么操作的就是实际的对象。如果是复制保存对象的变量，就是在操作对象的引用。

- 属性  
  基本类型不能添加属性。  
  引用类型可以添加属性和方法，也可以删除属性和方法。

- 复制  
  复制基本类型的值会在变量对象上创建一个新值 ，也就是说新值只是一个副本，二者操作互不影响。  
  复制引用类型的值，实际复制的只是一个指针，指向存储在堆中的原对象，因此改变一个对象，会影响另一个对象。

- 传递参数  
  `ECMAScript`中所有函数的参数都是**按值传递**的。向参数传递引用类型的值的时候，会把这个值在内存中的地址复制给函数的局部变量，也就是命名参数。如果该参数在函数内部被重写，此时引用的是一个局部对象的值，之后的修改不会影响实参。如下所示：
  <br>

      ``` js
      function setName(obj) {
      	obj.name = "Nicholas";
      	obj = new Object();
      	obj.name = 'me';
      }

      var person = new Object();
      setName(person);
      alert(person.name);    //"Nicholas"
      ```

- 检测类型  
   检测基本类型：`typeof`  
   检测引用类型：`instanceof`

## 4.2 执行环境及作用域

## 基本概念

**_执行环境_**：定义了变量或函数有权访问的其他数据，可以分为两种：**局部环境**和**全局环境**。
  
 **_变量对象_**：每个执行环境都有与之相关的变量对象，环境中定义的所有变量和函数都保存在这个对象中。

**_作用域链_**：代码在环境中执行的时候，会创建变量对象的作用域链，保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问。

```sequence
participant 执行环境
participant 变量对象
participant 作用域链
participant 标识符解析
执行环境->变量对象: 拥有
Note over 执行环境:每个函数都有
变量对象->作用域链:创建
标识符解析 --> 作用域链:搜索
Note over 作用域链:前端：当前执行环境的变量对象
Note over 作用域链:向外：外部执行环境的变量对象
Note over 作用域链: ......
Note over 作用域链:末尾：全局执行环境的变量对象
```

## 延长作用域链

**延长作用域链**：就是在作用域链的前端加一个变量对象，会发生在以下`2`种情况：

- `with`语句：将指定的对象添加到作用域链
- `try...catch`语句的`catch`块：创建一个新的变量对象，包含被抛出的错误对象的声明。

## 没有块级作用域

**块级作用域**：指的是由花括号封闭的代码块都有自己的作用域。
`JavaScript`没有块级作用域，因此容易导致一些困惑，典型的就是：由`for`语句创建的变量在循环结束后仍然可以访问。

    for(var i = 0;i < 10;i++){
        doSomething(i);
    }
    alert(i); //10

## 4.3 垃圾回收

**_垃圾回收原理_**：找出不再使用的变量，然后释放其内存。为此，垃圾回收器会周期性的执行这一操作，时间间隔不定，同浏览器相关。

**_垃圾回收_** 有以下`2`中方式：

- `标记清除`：变量在进入环境时标记为“进入环境”，不能释放进入环境中的变量所占用的内存。当变量离开环境时，标记为“离开环境”。这是大多浏览器使用的方式。
- `引用计数`：跟踪每个值被引用的次数。这一方式会遇到一个严重的问题，就是`循环引用`。可以通过将不再使用的对象设置为`null`来`解除引用`。
